<!-- finki-website-source
url: https://finki.ukim.mk/subject/F23L3S122/
language: mk
source_kind: rendered
-->

# Криптографија

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1. | Наслов на наставниот предмет | Криптографија  Cryptography |
| 2. | Код | F23L3S122 |
| 3. | Студиска програма | Безбедност, криптографија и кодирање |
| 4. | Организатор на студиската програма (единица, односно институт, катедра, оддел) | Факултет за информатички науки и компјутерско инженерство |
| 5. | Степен (прв, втор, трет циклус) | Прв циклус |
| 6. | Академска година / семестар | 6 / Летен |
| 7. | Број на ЕКТС кредити | 6 |
| 8. | Наставник | Христина Михајлоска Трпческа, Весна Димитрова |
| 9. | Предуслови за запишување на предметот | Дискретни структури 2 или Дискретна математика или Математика 2 или Избрани теми од математика |
| 10. | Цели на предметната програма (компетенции) | Запознавање со основните криптографски принципи и методи; изучување на основните крипто-  дизајни; практично користење на изучените криптографски алгоритми. |
| 11. | Содржина на предметната програма | Предавања:  1. Основни криптографски поими.  2. Примери за историски шифрувачи.  3. Симетрична криптографија: Проточни шифрувачи и генератори на случајни броеви.  4. Симетрична криптографија: Блоковски шифрувачи и модови за работа.  5. Симетрична криптографија: Опис на DES и AES алгоритмите.  6. Сценарија за напади и криптографски напади.  7. Хеш функции  8. Криптографија со јавен клуч: Основни поими и примери на алгоритми од криптографија со јавен клуч. Опис на RSA.  9. Криптографија со јавен клуч: Опис на Diffie Hеllman и негова примена.  10. Криптографија со јавен клуч: Опис на El Gamal и негова примена.  11. Криптографија со јавен клуч: Дигитални потписи.  12. Примена на криптографските алгоритми во информациската безбедност.    Вежби:  1. Вовед  2. Историски шифрувачи - задачи  3. Проточни шифрувачи - задачи  4. Блоковски шифрувачи - задачи  5. AES и аритметика во конечно поле  6. Модови на операции - задачи  7. Хеш функции - задачи  8. Криптографија со јавен клуч - задачи  9. Дискретен логаритамски проблем  10. Дискретен логаритамски проблем - задачи  11. Дигитални потписи - задачи  12. Практични примери |
| 12. | Методи на учење | Предавања, вежби, самостојна работа, проектни задачи, семинарски работи |
| 13. | Вкупен расположив фонд на време | 6 ЕКТС x 30 часа = 180 часа |
| 14. | Распределба на расположивото време | 30 + 45 + 15 + 15 + 75 = 180 часа |
| 15. | Форми на наставните активности | |  |  |  | | --- | --- | --- | | 15.1. | Предавања - теоретска настава | 30 часови | | 15.2. | Вежби (лабораториски, аудиториски), семинари, тимска работа | 45 часови | |
| 16. | Други форми на активности | |  |  |  | | --- | --- | --- | | 16.1. | Проектни задачи | 15 часови | | 16.2. | Самостојни задачи | 15 часови | | 16.3. | Домашно учење | 75 часови | |
| 17. | Начин на оценување | |  |  |  | | --- | --- | --- | | 17.1. | Тестови | 10 бодови | | 17.2. | Семинарска работа / проект ( презентација: писмена и усна) | 15 бодови | | 17.3. | Активности и учење | 10 бодови | | 17.4. | Завршен испит | 70 бодови | |
| 18. | Критериуми за оценување (бодови/ оценка) | |  |  | | --- | --- | | до 50 бода | 5 (пет) (F) | | од 51 до 60 бода | 6 (шест) (E) | | од 61 до 70 бода | 7 (седум) (D) | | од 71 до 80 бода | 8 (осум) (C) | | од 81 до 90 бода | 9 (девет) (B) | | од 91 до 100 бода | 10 (десет) (A) | |
| 19. | Услов за потпис и полагање на завршен испит | Реализирани активности 15, 16 |
| 20. | Јазик на кој се изведува наставата | македонски и англиски |
| 21. | Метод на следење на квалитетот на наставата | механизам на интерна евалуација и анкети |
| 22. | Литература | |  |  | | --- | --- | | 22.1. | **Задолжителна литература** 1. C. Paar, J. Pelzl | Understanding Cryptography: A Textbook for Students and Practitioners | Springer | 2010 2. N. Smart | Cryptography: An introduction | Chapman & Hall/CRC Pres | 2013 | | 22.2. | **Дополнителна литература** Ред.бр. Автор Наслов Издавач Година | |
